;;Kronikker fra Aftenposten 20 - 25 \. 3 \. 2007


'(
;EU er en union for fred \. Av Thorbjørn Jagland \. stortingspresidentFørst publisert \. 25 \. 03 \. 07 \.
;Oppdatert \. 25 \. 03 \. 07 kl \. 14 \. 2620 000 DREPT PÅ EN DAG \.

%
Jagland \. 50 ÅR MED ROMA-TRAKTATEN \.
%
EU er det mest vellykkede fredsprosjekt i historien \. 
For meg er det uforståelig at EU ennå ikke er blitt beæret med Nobels fredspris \. Det kan skyldes den spesielle rolle EU-spørsmålet har spilt her hjemme \. 
%
For snart 91 år siden ved Somme startet britene sin største offensiv under den første verdenskrig \. Den første dagen ble 20 000 briter drept \. Alle var frivillige \. De hadde meldt seg til tjeneste oppildnet av britisk patriotisme og sinne over Tysklands brudd på belgisk nøytralitet \. 
Offensiven ved Somme førte til en stillingskrig i mange måneder \. uten at noen av partene klarte å erobre en meter \. men med flere hundre tusen falne \. 
Det sies at Winston Churchill var svært nølende til å sette i gang invasjonen i Frankrike 30 år senere på grunn av erfaringene ved Somme \. 
%
Markedets problemløsning \. 
%
Første halvdel av det 20 \. århundre er ikke bare historien om at nasjonalisme og patriotisme fikk utfolde seg fritt \. Det er også historien om at politiske dogmer og ideologier ble satt over alle rasjonelle økonomiske teorier \. Jeg tenker ikke bare på nazismen og kommunismen \. men også på den økonomiske liberalismen \. ideologien som gikk ut på at politikerne overhodet ikke skulle blande seg inn i økonomien \. Markedet ville løse alle problemer til slutt \. 
Alt dette førte Europa inn i et kaos med to blodige verdenskriger som resultat \. Til slutt hadde de allierte ikke noen annen mulighet enn å lande sine styrker i Normandie D-dagen i 1944 \. til tross for at de visste at dette var det samme som å sende tusenvis av unge mennesker inn i den sikre død allerede den første halvtimen \. Man visste hvilke grusomheter som ventet soldatene på vei mot Berlin \. 
%
Eneste utvei \. 
%
Så langt ned i avgrunnen hadde nasjonalismen drevet Europa at dette ble den eneste utvei \. 
Det er viktig å ha dette perspektivet med seg når EU nå feirer undertegningen av traktaten om det europeiske økonomiske fellesskap - Romatraktaten \. EEC representerte en forlengelse av Det europeiske kull- og stålfellesskapet \. Samarbeidet skulle nå gjelde alle industrivarer og etter hvert også landbruksvarer \. 
%
Bygge ned grensene \. 
%
Nasjonalismen skulle knekkes ved ikke bare å veve sammen kull- og stålindustrien som hadde vært redskaper for krigsgalskapen \. Nå skulle landegrensene også bygges ned ved hjelp av å fjerne tollsatser \. øke handelen og integrere industrien over grensene \. 
Jeg vil uten videre kalle dette det mest vellykkede fredsprosjekt i historien \. Romatraktaten dannet opptakten til en ny tid der målet for politikken ble velstand for alle \. i stedet for at den skulle oppfylle nasjonalistiske ambisjoner eller dikteres av politiske dogmer \. 
%
Bør få Nobels fredspris \. 
%
For meg er det uforståelig at dette fredsprosjektet ennå ikke er blitt beæret med Nobels fredspris \. Det kan kanskje skyldes den spesielle rolle som EU-spørsmålet har spilt her hjemme \. 
Jeg vil som kontrast \. la en internasjonal stemme representere det jeg tror er oppfatningen ute i verden \. Den kjente spaltisten Roger Cohen skriver følgende \. Samlingen av 500 millioner europeere i 27 land er en seier for forsoning over hevnen \. for rasjonalitet over emosjonene \. for handel over tanks \. for byråkrati over blod \. Ingen større gave er blitt skjenket til et kontinent som mistet ti- talls millioner av mennesker mellom 1914 og 1945 \. 
%
Annan så til Europa \. 
%
Det er ikke så merkelig at Kofi Annan i sin store millenniumstale oppfordret andre regioner som er preget av stengte grenser \. kriger og konflikt til å gjøre det samme som Europa \. 
Problemet her i Norge er at man har latt norske motiver for å stå utenfor EU \. som har vært reelle nok \. farge synet på EUs historiske rolle \. EU er i brede kretser blitt demonisert fordi det har passet inn i vår egen nasjonale interesse av å stå utenfor \. 
%
Samlet om EU \. 
%
Innstillingen om Europa-politikken som Stortinget debatterte nylig \. viser heldigvis at Stortinget endelig har klart å samle seg om et videre perspektiv \. Partiene har ikke lagt til side sine standpunkter til norsk medlemskap eller sine kritiske vurderinger av EU - heldigvis fordi det er mye å kritisere - men alle står nå samlet om EUs betydning for stabilitet og fred i Europa \. 
Her hjemme er det blitt argumentert med at EU representerer stormaktsambisjoner og markedsliberalisme \. Det vises blant annet til de fire friheter i Romatraktaten og formuleringen i traktaten om at målet er en stadig tettere union \. Men det er jo de fire friheter - fri bevegelse av varer \. tjenester \. kapital og mennesker - som skaper kontrasten til forhistorien \. 
%
Økonomisk fremgang \. 
%
Det overordnede skulle være å skape økonomisk fremgang \. ikke på bekostning av hverandre eller til fordel for en bestemt ideologi \. men i samarbeid med hverandre og til fordel for alle \. 
Den nye innsikten var at fred ikke er noe man proklamerer \. Det er noe man skaper nedenfra i de små og praktiske detaljer som kan veve et nett av kontakter og samarbeid over landegrensene som til slutt frigjør oss fra historiens blodige motsetninger \. 
%
Myk makt \. 
%
Det er dette nett av kontakter - som med årene er blitt til en union - vi nå ser agere på en lang rekke politikkområder \. fra klimapolitikk til fredsbygging på Balkan og diplomati i Iran \. Alt dette er basert på folkerett og FN \. 
Det har fått betegnelsen myk makt i motsetning til den harde makt som USA har benyttet seg av de siste årene \. Denne myke makt kan utøves takket være at medlemslandene har slått seg sammen i en union \. Grunnlaget for unionen er de fire friheter og det indre marked \. 
%
Europa er for svakt \. 
%
Men fortsatt er unionen for svak \. Hvis vi ser på verden i dag \. er jo ikke problemet det som mange her i Norge advarte mot i 1994 \. nemlig at Europa ville bli for sterkt og få en felles utenriks- og forsvarspolitikk \. Problemet er at Europa fortsatt er for svakt \. for lite koordinert og derfor har for lite makt \. 
Eller sagt på en annen måte \. Det hadde vært bedre for USA og for verden om Europa hadde hatt makt til å stille seg ved siden av USA \. Ikke for å skape en motvekt til USA i en bipolar verden \. Men ved at Europa var sterkt nok til å gjenskape en euroatlantisk allianse der USA så seg tjent med å utøve et kollektivt lederskap i verden \. 
%
Diktaturene overvunnet \. 
%
Uten de fire friheter og uten at det indre marked hadde utviklet seg til en union \. ville vi alle vært dårligere ute \. Hvordan kunne man da ha overvunnet diktaturene i Spania \. Portugal og Hellas så raskt? Dette hadde ikke vært mulig uten de store regionalfondene som det store markedet har finansiert og som fellesskapet gjorde politisk mulig \. 
%
Nå skjer det samme i Øst-Europa \. 
%
Utvidelsen er ikke sluttført \. Ved å inkludere statene på Balkan som bare for ti år siden var involvert i den verste volden og etniske rensingen siden 2 \. verdenskrig \. vil Europa bli enda tryggere og sterkere \. Tyrkisk medlemskap vil sette Europa i enda bedre stand til å være brobygger mellom Vesten og Orienten \. mellom kristendommen og islam \. 
Også vi har grunn til å feire Romatraktaten og dannelsen av EEC for 50 år siden \. Også vi har interesse av at samarbeidet utvides og fordypes \. Det er viktig å ta vare på vår kritiske sans overfor EU-systemet \. Men nettopp fordi også vi nyter godt av samarbeidet \. bør kritisk analyse av EU ha som mål å forbedre og dermed sikre denne nydannelsen i internasjonal politikk - ikke demonisere den for å rive den ned

%

;Av Asbjørn Aarnes \. professor emeritus \. Universitetet i OsloFørst publisert \. 24 \. 03 \. 07
;Oppdatert \. 24 \. 03 \. 07 kl \. 11 \. 32BLINKSKUDD AV INNSIKT \. 

Asbjørn Aarnes \.DET LOKALE OG DET GLOBALE \.
%
Det er globaliseringen som utarmer livet i Bygde-Norge \. All lokal meningsskapende virksomhet flytter ut - samtidig med at det globale flytter inn \. Dette skjer først og fremst via TV \. 
%
Pass godt på hodene \.
Den polskfødte \. engelske sosiologen Zygmunt Bauman født 1925 går i en klassikers fotspor \. 
Når han etter en detaljert beskrivelse av trekk ved dagens samfunn \. hever seg til blinkskudd av vesensinnsikt \. er det Alexis de Tocqueville 1805-1859 som melder seg for erindringen - han som først av europeiske sosiologer viste det vidunderlige slektskap mellom sosiologen \. romankunsten \. historien og filosofien \. 
%
Et viktig skille \. 
%
Baumans grep vitner først og fremst om at han som skriver \. selv er grepet \. I boken om globaliseringen \. Globaliseringen og dens menneskelige konsekvenser \. innfører han en distinksjon som fanger opp det som er blitt kalt den nye verdensuorden \. Skillet går mellom det globale og det lokale \. 
Globalisering er navnet på den ekspansjon av kapital som i samtiden krysser alle grenser og bryter ned all motstand på sin ferd \. De sivile samfunn \. nasjonalstatene og alliansene av alliansefrie og -bundne stater \. Lokalisering - det motsatte av globalisering - betyr \. Ufrivillig binding til stedet \. 
%
Dynamiske og statiske \. 
%
Aktørene som trekker i trådene \. er investorene uten grenser \. Verdens befolkning deler seg i to fløyer \. De dynamiske og de statiske \. Mens investorene uten grenser er mer mobile enn noe menneske noen gang har vært i klodens historie \. bindes den andre fløyen \. som ofte tilhører u-landene \. til et livegenskap som aldri har vært mer urokkelig \. 
I et hyperabstrakt sosiologispråk beskriver Bauman det nye klasseskillet \. mellom de ubundne og de fastlåste \. 
%
Polariserer mellom folk \. 
%
Dette er saken i et nøtteskall \. Heller enn å gjøre menneskets levekår mer ensartede \. har den teknologiske opphevelsen av avstander i tid og rom en tendens til å polarisere dem \. Den frigjør enkelte mennesker fra territoriale begrensninger \. mens den ribber det territoriet hvor andre mennesker fortsatt er innestengt \. for mening og identitetsgivende evne \. 
For enkelte mennesker bringer den løfte om en frihet uten like fra fysiske hindringer og gir dem uhørt evne til å bevege seg og handle på avstand \. For andre bærer den bud om det umulige ved å tilegne seg og få kontroll over den lokaliteten de har liten sjanse til å løsrive seg fra for å flytte til et annet sted \. Når avstander ikke lenger har noen mening \. vil steder som er adskilte på grunn av avstanden \. også tape sin mening \. 
%
Mening eller mangel \. 
%
Dette gir løfte om meningsskapende frihet for enkelte \. men bebuder meningsløshet for andre \. Noen kan nå flytte bort fra stedet - et hvilket som helst sted - når de vil \. Andre blir hjelpeløst vitne til at det eneste stedet de bor på \. forsvinner under bena deres \. 
Man spør seg \. Hvorfor slutter de urørlige seg ikke sammen og kaster av seg åket? Det finnes gamle oppskrifter på det \. Men det forutsetter det umulige \. At de ubevegelige beveger seg \. Uten å protestere går de inn i en uslitelig kjede \. kundefellesskapet - der ordet kunde \. som opprinnelig betydde en bekjent \. venn \. men som nå når handelen har lagt beslag på ordet \. betyr trofast kunde \. 
%
Bånd er oppløst \. 
%
De gamle bånd som knyttet kapitalen til arbeiderne og arbeiderne til kapitalen \. er oppløst \. Dagens investorer trenger bare en brøkdel av den ledige arbeidskraften \. Det de trenger \. er tilskuere \. Det er som om de trenger tilstedeværelsen av de ubevegelige for å nyte sitt privilegium \. mens kundene søker å glemme sin ubevegelighet ved å være tilskuere til de mobiles høye tempo \. 
Er vi ikke her ved årsaken til at verdens storinvestorer år etter år søker om tillatelse til å utføre sine halsbrekkende båtrace i indre Oslofjord \. når de har hele Atlanteren til sin rådighet? Og til at de bygger sine hyttepalasser i de mest attraktive turistterrengene \. Hafjell og Oppdal? Når de bygger vollgraver rundt husene og kjøper opp nabotomter \. er det ikke for å skjermes for andres blikk \. men for å bli synlige!
Mindre kriminell? 
Denne økonomiske vold mot verdens ressurser \. fellesskapets ressurser - er den mindre kriminell enn et bankbrekk eller et veskeran på åpen gate? Det er bare konsekvensene som er forskjellige \. For brekket kommer man i fengsel \. for det andre i Se og Hør!
Det er globaliseringen som utarmer meningslivet i Bygde-Norge \. Desentraliseringen har favorisert tettstedene \. men disse har fått sine satellitter - grendene - som selv desentraliseringen har gjort mindre og lettere \. All lokal meningsskapende virksomhet flytter ut samtidig med at det globale flytter inn \. Det skjer vesentlig via TV \. Intet underholdningsmiddel kan oppvise maken til uniformering av folks private og offentlige liv \. 
%
Møtesteder blir borte \. 
%
Nyheten om prinsesse Dianas død nådde en liten grend på Vestlandet fortere og synligere frem enn nyheten om naboen som omkom i en traktorulykke \. For når møtestedene for samtale har falt bort \. blir alt lokalt nytt gammelt \. 
Utenfor et samvirkelag som henter sine kunder fra en av disse spøkelsesgrendene som har mistet postkontor \. bussforbindelse \. skole og butikk \. ble følgende replikk registrert \. I går var han sørpe full igjen \. Han var ikke samvirkelagsbestyreren \. det var Boris Jeltsin!
%
Det store og det lille \. 
%
Når alle bånd mellom menneskene rakner \. står skillet mellom det store og det lille igjen \. Det store som vil bli større \. og det lille som skjelver for å bli oppslukt av det store \. for å bli puttet opp i den store sekken \. som Rolf Jacobsen taler om i diktet Briefing \. 
Det sosiologen Bauman og dikteren har å stille opp mot verdens uorden \. er ord - gjerningsord - som de hvisker til hver enkelt \. Hold deg fast \. prøv å unngå å bli svimmel \. pass godt på hodene \. 
%
Vi må 
bli sterkere på jorden støere
på bena ellers tar de oss
og putter oss i sekken
alle sammen - efter tur
hver silkesokk hver skygge lys og luft
alt som gjør jorden grønn
og himmelen blå
små hus små land små brev
og små bokstaver bier
og maur og metemark
blås ikke bort men bli
hvor dere står \. 
%
Det er en forskjell mellom sosiologen og dikteren \. Rolf Jacobsen sier i åpnings- og sluttlinjen av diktet at det er Gud som sier dette - og at Gud sier at han skal komme igjen \. Bauman sier det selv og lover ingen gjenkomst \. 
Det eneste han lover \. og holder \. er ikke å svikte de minste i verden \. 

%

;GEORGE BLECHER \. Forfatter \. New YorkFørst publisert \. 23 \. 03 \. 07
;Oppdatert \. 23 \. 03 \. 07 kl \. 12 \. 11DRA TILBAKE \.

George Blecher \.Integrering på amerikansk \.
%
Den amerikanske popkulturen har stor makt og gjennomslagskraft \. Den er også døråpner for assimilasjon og sosial utjevning \. USA har noe å lære et Europa som sliter voldsomt med sin integreringspolitikk \. 
%
Da jeg bodde i Stockholm på 1960-tallet \. hendte det at jeg ble tatt for å være fremmedarbeider \. Et par berusede personer skjelte meg ut og ba meg om å dra tilbake dit jeg kom fra \. Så en natt gled ytringene over i en kort slåsskamp \. som politiet måtte oppløse \. 
%
Den virkelige prøven \. 
%
Da det gikk opp for dem rundt meg at jeg var amerikaner \. ba fyren som hadde dratt til meg høytidelig om unnskyldning og inviterte meg hjem på middag \. Noen studenter unnskyldte seg også \. og prøvde å forsikre meg om at mannens oppførsel ikke var typisk svensk \. Jeg sa meg enig \. men antydet at den virkelige prøven ville komme når innvandrerandelen av Sveriges befolkning oversteg ti prosent \. Da kunne problemene melde seg \. 
Nå er fremtiden her - i Sverige og det meste av Skandinavia og Vest-Europa \. Da jeg fortalte denne historien på en konferanse om det europeiske innvandrerproblemet i London nylig \. nikket folk med klok mine \. Men alt jeg høstet fra deres side \. var en vag velvilje preget av en undertone av rådløshet \. 
%
Hva betyr norsk? 
%
Det er i sannhet et problem som skaper forvirring - ikke minst fordi det reiser spørsmål om folk \. nasjonalitet og statsborgerskap \. Hva gjør en nordmann norsk eller en danske dansk? Siden klisjeen om USA som en nasjon av innvandrere i stor utstrekning er sann \. er vi muligens ikke de rette til å analysere Europas innvandrerspørsmål \. 
La meg likevel få by på en artikkel fra New York Times 21 \. november 2006 \. med tittelen Komikeren er palestiner \. vitsene uanstendige \. 
%
Et enkvinnesshow \. 
%
Maysoon Zayid fanget sitt publikum i det øyeblikk hun haltet inn i spotlighten \. iført en grønn \. dypt utringet T-skjorte som reklamerte for hennes enkvinnesshow Lille amerikanske hore \. 
For dem av dere som ikke kjenner meg \. er jeg en palestinskmuslimsk jomfru fra New Jersey med cerebral parese \. fortalte 30 år gamle Zayid nylig til den fullpakkede salen i Gotham Comedy Club i Chelsea \. Anledningen var den arabisk-amerikanske komikerfestivalen arrangert fjerde år på rad \. 
Både kvinner og menn hylte av latter mens hun fremførte grove vitser om prøvelsene forbundet med menstruasjon og sex for en muslimsk kvinne \. De klukklo da hun snakket om sin fars likhet med Saddam Hussein \. Når de henger Saddam \. kommer jeg til å være - helt sånn - å Gud \. det er pappa! ytret hun \. 
Hennes palestinske foreldre var bekymret i begynnelsen \. Hva om hun hadde havnet i et vanærende yrke? Men etter å ha sett et program om henne på den arabiske satellittkanalen Al-Jazeera \. ble de lettet \. De så at jeg hadde et ordentlig yrke og ikke drev og ålte meg rundt en stang \. sa hun \. 
%
Popkulturens makt \. 
%
Nå er det lett å avfeie artikkelen som et typisk eksempel på amerikansk overfladiskhet \. Men det den egentlig handler om \. er den amerikanske popkulturens makt og gjennomslagskraft - og dens funksjon som døråpner for assimilasjon og sosial utjevning \. 
Zayid er i løpet av en generasjon blitt typisk amerikansk \. Hun er villig til å si og gjøre hva som helst for å komme seg frem i verden og bli berømt \. Enten det er å gjøre narr av foreldrene og sykdommen sin \. iføre seg en dypt utringet T-skjorte \. eller avsløre sine mørkeste hemmeligheter \. Hennes hjertesak er ikke å slåss mot Israel eller sprenge bygninger i luften \. i hvert fall etter artikkelen å dømme \. Hun vil lykkes innen filmverdenen \. 
Tilpasser seg raskt \. 
Nå kan det være at man ikke liker Zayids verdier \. Men faktum er at de for en stor del er felles verdier - ja \. nasjonale verdier \. Hun er ikke alene \. Hvordan det enn går \. tilpasser innvandrere seg raskt i USA \. 
Og hvor mye foreldre enn stritter imot - i løpet av få år har de mistet barna sine til McDonalds og Idol \. Om eldre mennesker holder fast ved sine opprinnelige navn \. språk og skikker \. går barna deres rundt og hører på hiphop på sine iPoder og har de samme drømmene som alle andre \. 
Det er vanskelig å se bort fra at populærkultur og konsumerisme - all den amerikanismen som får mange europeere til å krympe seg - langt på vei visker ut forskjeller mellom grupper \. i hvert fall mellom barna deres \. Man gifter seg kanskje ikke så ofte på tvers av etniske samfunn i USA \. men alle synes å strebe etter det samme \. 
%
Kontrast til Vest-Europa \. 
%
Jeg vil ikke påstå at assimilasjon via populærkultur bare er av det gode - eller direkte anvendbar på den europeiske situasjonen \. Men assimileringen av innvandrere i USA står i skarp kontrast til forholdene i Vest-Europa \. For det er ingen hemmelighet at store grupper har dannet enklaver - delvis fordi de har valgt det selv \. delvis fordi vertssamfunnene har holdt dem på armlengdes avstand i et forsøk på å bevare en homogenitet som enten har eksistert eller aldri har gjort det \. 
Det finnes åpenbart ingen raske løsninger \. Selv som en nasjon av innvandrere \. vil det ta lang tid før USA kommer over sin nasjonale skam \. De ufrivillige innvandrerne \. nemlig slavene \. Forskjellene både i arbeidsløshetstallene og fordelingen av velferdsgoder skaper også svært ulike økonomiske vilkår for innvandrere i Europa og USA \. 
Det har vært for lite offentlig debatt om assimilasjon og fordommer i Europa \. Det viktigste spørsmålet \. som Europa ennå ikke har forholdt seg til \. kan være statsborgerskapet i seg selv \. Dersom det ikke finnes noen forlokkende amerikansk popkultur som kan trekke innvandrere mot samfunnets sentrum \. hvordan skal innvandrere identifisere seg?
Er en iranskfødt person som har bodd i Norge mesteparten av sitt liv \. iraner eller nordmann? Eller kan barna hans \. som høyst sannsynlig er født i Norge og bare snakker elementær farsi \. kalles iranere - hvor mye fantasien enn tas til hjelp? Hva med iraneren \. pakistaneren eller somalieren som har levd isolert i vertslandet? Fortjener han å bli statsborger?
Hvilke kriterier? 
Svaret på disse spørsmålene er ikke opplagt \. Bak dem skjuler det seg forestillinger som har like mye med moral som med kunnskap å gjøre \. Hvilke kriterier skal et land anvende for å belønne noen innvandrere med statsborgerskap - og andre ikke?
Det nye demokratiske flertallet i den amerikanske kongressen vil i år på nytt fremme et lovforslag som nesten gikk igjennom i fjor \. en lov som anerkjenner nærværet av titalls millioner illegale innvandrere - og i siste instans gjør det mulig for dem å søke om statsborgerskap \. 
Det er på en måte et urettferdig forslag fordi det nedvurderer de menneskene som prøver å immigrere på lovlig vis \. i favør av dem som har lurt seg over grensen \. Men i det minste blir det som alle allerede vet \. offisielt og åpent for debatt \. 
Det er ikke lite \. bare det \. 

%

;TORSTEIN VIK \. Professor i barnesykdommer \. Norges teknisk-natur-vitenskapelige universitetFørst publisert \. 22 \. 03 \. 07
;Oppdatert \. 22 \. 03 \. 07 kl \. 12 \. 34200 MÅ VENTE \.


TORSTEIN VIK \. Turnustjeneste står for fall \.
%
LANG KØ \. Et par hundre nyutdannede medisinere står i kø i et halvt år før de kommer 
i gang med sin turnustjeneste \. Dette er sløsing med samfunnets ressurser og demoraliserende for de nyutdannede selv \. %
Turnustjenesten for leger bør avskaffes \. 
%
Det har nylig vært fordeling av turnusplasser for leger for 2007 \. Rundt 620 studenter hadde søkt om plass \. mens det var mindre enn 400 plasser \. Dermed tyder alt på at rundt 200 nyutdannede medisinske kandidater må vente et halvt år før de kan starte på den 18 måneder lange obligatoriske tjenesten \. som er nødvendig for å få autorisasjon som lege \. 
Hverken studentene selv eller samfunnet er tjent med dette \. 
%
Risiko for sikkerheten \. 
%
Samtidig har vi kunnet lese at mellom 60 og 80 nyutdannede leger i Norge har lurt seg til norsk autorisasjon uten å gjennomføre den obligatoriske turnustjenesten \. Ifølge medieoppslag er Statens Autorisasjonskontor for helsepersonell bekymret for at disse kan representere en risiko for pasientsikkerheten \. 
Min påstand er at turnustjenesten for leger står for fall \. og at det vil være en styrke for pasientsikkerheten om norsk legeutdanning \. fra grunnutdanning til ferdig spesialist \. tilpasser seg en ny virkelighet \. Ikke minst vil en slik endring være samfunnsøkonomisk nyttig!
%
Halvannet år turnus \. 
%
Turnustjenesten i Norge består av ett års sykehuspraksis og et halvt år hos allmennlege distrikt \. Kandidaten arbeider i denne perioden som lege under tett veiledning \. I tillegg til å vurdere kandidatens faglige kunnskaper og ferdigheter skal veilederne bedømme kandidatens egnethet som lege \. Når tjenesten er godkjent \. får kandidaten autorisasjon som lege \. 
Da tjenesten ble innført for femti år siden \. var det fordi man mente at nyutdannede kandidater i medisin ikke fikk den kliniske treningen de trengte i løpet av studiet \. Turnustjenesten skulle gi nødvendig erfaring i å vurdere pasienter generelt og øyeblikkelig hjelp spesielt \. og dermed gjøre kandidaten kompetent til å arbeide selvstendig som lege \. 
Fortsatt er trening i kliniske ferdigheter under veiledning et viktig mål \. Viktige effekter av turnustjenesten har også vært at kandidatene har fått god innføring i helsevesenets oppbygging \. og gjennom et mester- svenn/forhold har den gitt en viktig innføring i legegjerningen \. Enda et viktig motiv for innføring av tjenesten var å sikre legedekning i utkantstrøk \. 
%
En ny virkelighet \. 
%
De fleste som har gjennomført turnustjenesten \. har opplevd at den faktisk ga oss mange av de gode sidene i tråd med hensikten \. Vi står imidlertid nå overfor en ny virkelighet \. 
Den nye virkeligheten er for det første at Norge er forpliktet til å godkjenne alle leger som har autorisasjon fra et EU/EØS-land \. Dette innebærer at leger fra Romania i øst til Portugal i vest \. og fra Norden i nord til Hellas og Italia i sør vil måtte få autorisasjon som lege i Norge \. dersom de søker om det \. Mange EU-land har ikke turnustjeneste i det hele tatt \. 
%
Ikke variert klientell \. 
%
En annen side av virkeligheten er reorganiseringen av spesialisthelsetjenesten i Norge \. Denne har ført til at sykehusene i en region fordeler oppgaver seg imellom for å få en mer effektiv utnyttelse av de økonomiske ressursene \. Denne funksjonsfordelingen fører imidlertid til at turnuskandidater ikke får se det varierte pasientklientellet som var noe av hensikten med tjenesten \. 
For det tredje er det altså ikke nok plasser ved sykehusene \. Det økende antallet kandidater har ført til bekymring for at kvaliteten på tjenesten er blitt dårligere \. og at vurderingen av den enkeltes egnethet er blitt dårligere \. Norske medisinstudenter frykter at ventetiden kan øke til et år \. Dette er på den ene siden demoraliserende for de nyutdannede selv \. men det er også samfunnsøkonomisk helt uakseptabelt \. Det koster i dag ca \. to millioner kroner å utdanne en lege \. Det blir da helt meningsløst at samfunnet ikke skal få igjen for en slik investering så raskt som mulig \. 
%
Større vekt på praksis \. 
%
For det fjerde er det ved alle legestudiene i Norge igjen lagt større vekt på klinisk praksis i studiet \. Da turnustjenesten ble innført \. var det for å trekke praksis ut av studiet som dermed i hovedsak skulle være et teoretisk studium \. med klinisk tjeneste ved universitetsklinikkene \. Nå er igjen alle medisinstudenter i Norge utplassert på mindre sykehusavdelinger og i primærhelsetjenesten \. og får dermed dekket en viktig del av dette behovet \. 
For det femte er det i dag god tilgang på leger \. Da turnustjenesten i distrikt ble innført \. var et viktig tilleggsmotiv å sikre legedekningen i utkantstrøk \. Den gangen var det et betydelig underskudd av nyutdannede leger \. Nå er det altså god tilgang på leger \. og prognosene tyder \. om noe \. på et overskudd \. Det bør derfor være mulig å løse problemene i utkantstrøk på en annen og bedre måte \. 
%
Tiltak og utredninger \. 
%
Flere tiltak og utredninger er gjennomført for å møte disse utfordringene \. Ingen av løsningsforslagene har vært i stand til å møte alle utfordringene \. og et fellestrekk er at de mer er forsøk på å lappe på enn å kurere problemene \. 
Etter min mening kan problemene bare løses ved å tenke nytt \. Det vil si at hele utdanningsforløpet fra grunnstudium til ferdig spesialist bør planlegges som en helhet \. I et slikt helhetsperspektiv kan turnustjenesten legges ned fordi noen av læringsmålene kan oppnås i grunnstudiet \. mens de fleste kan oppnås i starten av en spesialistutdanning \. Å behandle pasienter selvstendig under veiledning vil bli minst like godt oppnådd i starten av en spesialistutdanning \. 
%
Kontinuerlig veiledning \. 
%
Muligheten for å vurdere om en medisinsk kandidat er skikket for legeyrket er langt bedre under kontinuerlig veiledning slik den vil være i spesialistutdanningen \. En midlertidig autorisasjon som lege vil kunne gis til alle som begynner på en spesialist-utdanning \. og vil etter en nærmere definert tid kunne etterfølges av en permanent autorisasjon basert blant annet på en slik \. langt bedre fundert skikkethetsvurdering \. 
Viktige sider av oppbygningen av norsk helsevesen \. spesielt med tanke på samhandling \. er forhold som studenter utdannet i Norge i dag burde få god innsikt i \. Det blir da svært paradoksalt at de som ikke kjenner disse forholdene fra sin grunnutdanning \. nemlig leger utdannet i utlandet \. skal slippe denne tjenesten \. 
%
Kurs og simulator \. 
%
Enhver lege skal kunne yte basal akuttmedisinsk hjelp \. men slike ferdigheter må uansett oppdateres kontinuerlig \. Det gjøres best i ferdighetskurs og i simulator slik man nå har begynt med ved NTNU og St \. Olavs Hospital i Trondheim \. 
Det tar i dag 16- 18 år å utdanne en legespesialist \. Nå viser det seg at denne tiden \. for noen \. forlenges med enda et halvt \. kanskje ett år \. på grunn av en praksistjeneste som ble innført for femti år siden \. Leger med autorisasjon fra EU/EØS-området som skulle trenge denne tjenesten mest \. kan begynne rett på spesialistutdanningen \. og får dermed et reelt konkurransefortrinn fremfor kollegene som har studert i Norge \. 
%
Avskaff turnusen \. 
%
Vilkårene for å sikre god legedekning i utkantstrøk er i dag helt annerledes enn for femti år siden \. Det er derfor ingen gode grunner til å insistere på at turnustjenesten for leger opprettholdes i sin nåværende form \. Tvert imot vil det være motiverende for alle nyutdannede og samfunnsøkonomisk meget lønnsomt å avskaffe denne \. 
Og ikke minst \. en slik endring vil faktisk medføre en bedring av pasientsikkerheten \. 
Torstein Vik er tidligere studiedekan ved Det medisinske fakultet \. NTNU \. og tidligere medlem av Legeforeningens 
turnusråd \. 

%

;KNUT STORBERGET \. Justisminister ApFørst publisert \. 21 \. 03 \. 07
;Oppdatert \. 21 \. 03 \. 07 kl \. 10 \. 44HVILKE PRINSIPPER?

KNUT STORBERGET \. Hva er straff som fortjent \.
%
NY STRAFFELOV KOMMER \.
%
Bør kjøp av sex kriminaliseres? Bør bruk av dopingmidler bli straffbart? Bør det være tillatt å komme med blasfemiske ytringer? Og er det behov for strengere straffer? 
%
Arbeidet med en ny straffelov gir mulighet til å sette kriminalpolitiske debatter inn i en større sammenheng \. og til å vurdere hvilke prinsipper vi ønsker å legge til grunn for straffelovgivningen i Norge \. 
%
Hvorfor vi straffer \. 
%
Tre spørsmål er avgjørende for straffelovens utforming og innhold \. Når skal man bruke straff? Hvor mye straff? Og hva slags straff? Det er imidlertid et overordnet spørsmål som de tre hviler på \. Hvorfor straffer vi? 
Bruk av straff krever en god begrunnelse \. Det er et alminnelig syn i dag at gjengjeldelse hevn ikke kan være straffens formål \. Riktignok har det en egenverdi å vise den som er blitt utsatt for en straffbar handling at samfunnet reagerer - og med tilstrekkelig styrke - mot den som har begått lovbruddet \. Dette er viktig for at sinnene skal falle til ro \. og for at vi ikke skal oppmuntre til en privat rettshåndhevelse \. Slikt får høre vikingtiden til \. 
%
Rammer for den enkelte \. 
%
Primærformålet med straff bør likevel være å trekke opp trygge rammer for den enkeltes lovlige livsutfoldelse \. Innenfor rimelighetens grenser har den enkelte krav på å kunne gjøre ting og innta synspunkter som skiller ham eller henne fra majoritetsbefolkningen \. uten at staten skal true med straff \. Men samtidig har hver og en av oss behov for et vern mot overgrep fra andre \. Vi ønsker toleranse og spillerom for den enkelte \. men også trygghet \. 
Denne balansegangen står sentralt i arbeidet med den nye straffeloven \. Arbeidet vil bli sluttført i 2008 \. og det gjenstår å konkludere i mange enkeltspørsmål \. Jeg vil nedenfor gi noen eksempler på dilemmaer vi står overfor fordi vi trenger en kunnskapsstyrt debatt om dette - og ikke bare en debatt basert på enkelthendelser hvor de fleste av oss ønsker oss mer av alt \. 
%
Hva skal være straffbart? 
%
For å kunne holde en konsekvent linje i bruken av straff \. utviklet Straffelovkommisjonen enkelte prinsipper for kriminalisering \. Et minstekrav for å kunne ta i bruk straff er at det dreier seg om en handling som kan skade eller volde fare for skade på andre \. I noen grad blir det er verdispørsmål hva som skal regnes som en skade \. 
Men hvis ikke prinsippet skal utvannes \. tilsier det for eksempel at straff ikke bør kunne brukes mot oppførsel som andre finner umoralsk eller i strid mot religiøse normer \. 
%
Hatefulle ytringer \. 
%
Slik den såkalte blasfemibestemmelsen tolkes i dag \. antas den å beskytte den enkeltes religiøse følelser og religionen som sådan mot forhånelse eller ringeakt \. Men bør dette ha en egen strafferettslig beskyttelse? En annen straffebestemmelse \. om hatefulle ytringer \. vil langt på vei omfatte grovere former for blasfemi som får negative følger \. Men dersom blasfemibestemmelsen ikke videreføres \. kan det tenkes tilfeller som ikke vil rammes \. 
Saken med de såkalte Muhammed-karikaturene kan være et eksempel på det \. Tegningene krenket religionen \. men utsatte neppe muslimer for forhånelse \. Erfaringene fra denne saken kan tale for at den rette reaksjonen på å publisere slike bilder er kritikk og diskusjon innenfor de rammene ytringsfriheten setter \. Samfunnet har i ettertid falt til ro \. og det er ikke gitt at en etterfølgende straffesak ville vært heldig \. 
Skadefølgeprinsippet betyr også at straff normalt ikke bør brukes for å verne den enkelte mot ubehag som andres oppførsel forårsaker \. Med klar støtte i Stortinget ble derfor bestemmelsen om straff for tigging opphevet \. En annen side ved prinsippet er at straff som hovedregel ikke bør brukes mot skade som noen gjør på seg selv \. 
Kriminalisering av befatning med dopingmidler er ikke berettiget dersom formålet alene er å beskytte brukerens helse \. En kriminalisering må i så fall begrunnes med at dopingmidler øker risikoen for vold \. noe forskningen ikke underbygger \. 
%
Kriminalisere horekunder? 
%
Straff bør dessuten bare brukes dersom andre reaksjoner ikke er tilstrekkelige eller tilgjengelige \. og dersom det er hensiktsmessig \. Spørsmålet om å kriminalisere horekunder kommer opp med jevne mellomrom i samfunnsdebatten \. og er etter mitt syn et eksempel på et område hvor hensiktsmessigheten av bruk av straff kan diskuteres \. 
Erfaringene fra andre land kan tyde på at virksomheten går under jorden \. og at det blir vanskeligere å hjelpe dem som selger sex \. 
%
Påvirke stemmegivning \. 
%
Et annet eksempel er en gammel straffebestemmelse som etter sin ordlyd rammer den som ved løfter eller løgnaktige forespeilinger forsøker å påvirke noens stemmegivning \. Den rette straff for brutte valgløfter bør være de skuffede velgernes dom ved neste valg \. og ikke strafferettslige reaksjoner \. Også samfunnsutviklingen kan føre til at bruk av straff ikke lenger er hensiktsmessig \. En bestemmelse som setter straff for den som ikke forsender budstikker videre i rett tid har i dag i beste fall bare betydning for abonnentene til en lokalavis i Asker og Bærum \. 
Ved avkriminalisering gjør ikke prinsippene for kriminalisering seg like sterkt gjeldende siden avkriminalisering kan oppfattes som et signal fra samfunnet om at handlingen ikke lenger anses som skadelig eller farlig \. Et slikt signal er uheldig nå handlingen fortsatt anses som uønsket \. 
%
Hvor mye straff? 
%
Revideringen av straffelovgivningen gir oss en gyllen mulighet til å foreta en helhetlig vurdering av straffenivået \. Det kan være behov for å skjerpe straffen på enkelte områder \. og redusere den på andre \. Soria Moria-erklæringen sier vi vil arbeide for å få opp straffenivået for voldtekt \. drap \. grov vold og sedelighetsforbrytelser \. 
Dette helhetsblikket er så viktig fordi den løpende diskusjonen om hva som er riktig straff knytter seg til en bestemt type straffbare handlinger \. gjerne foranlediget av en konkret rettsavgjørelse \. uten at det blir sett hen til straffenivået for andre typer forbrytelser \. Bør voldtekt straffes strengere enn alvorlig økonomisk kriminalitet?
Hva som er riktig straff må også ses i forhold til krenkelser av andre rettsgoder enn i saken som debatten springer ut av \. 
%
Hva slags straff? 
%
Det er et paradoks og en utfordring at vi siden dagens straffelov ble vedtatt i 1902 ikke er kommet lenger i å finne frem til alternative reaksjoner til frihetsstraff \. Regjeringen er villig til å tenke alternativt til frihetsstraff i erkjennelsen av at fengsel ikke alltid er den beste løsningen \. Et konkret eksempel er prøveordningen Narkotikaprogram med domstolskontroll \. som trådte i kraft i fjor \. Straffreaksjonen innebærer at rusmisbrukere som er motivert for det \. kan dømmes til behandling i stedet for fengsel \. 
Jeg har selv opplevd at personer som har deltatt i programmet har klart å skape seg et helt nytt liv \. Regjeringen ønsker flere slike alternative straffer \. først og fremst for unge lovbrytere og personer som befinner seg i en rehabiliteringssituasjon \. 
%
Derfor er stortingsmeldingsarbeidet vi nå er i gang med om kriminalomsorgen \. så viktig \. 

%

;OLE DIDRIK LÆRUM \. Professor i patologi \. Universitetet i BergenFørst publisert \. 20 \. 03 \. 07
;Oppdatert \. 19 \. 03 \. 07 kl \. 20 \. 45INGEN KONTROLL \. Mens faglig publisering av forskningsresultater bare skjer etter streng faglig vurdering \. fins det ingen systematisk kvalitetskontroll for forskningsstoff til et bredere publikum \. Markedet svømmes over av forskningsstoff som er revet ut av sin sammenheng og blandes med reklame for institusjoner og ulike interessegrupper \. 

OLE DIDRIK LÆRUM \. Forskningsstoff på ville veier \. TVILSOM FORSKNINGSFORMIDLING \.
%
Når seriøs \. halvseriøs og useriøs formidling blandes om hverandre \. vet ingen hvordan de skal forholde seg når det kommer forskningsnyheter \. Er det sant eller bare tull? Verst er det innenfor helsebransjen \. 
%
Forskning som reklame \. 
Staten stimulerer utdannings- og forskningsinstitusjonene til større konkurranse seg imellom og med utenlandske institusjoner \. I kampen om forskningsmidlene og om studentene \. blir forskningsstoff trukket inn i reklamekampanjer \. 
Det gjelder både i ordinær reklame \. i mange av institusjonsbladene og når ledelsen står frem og viser hva de står for \. I velregisserte pressekampanjer konkurrerer smilende og vellykkede forskere og informasjonsdirektører om medienes oppmerksomhet \. 
%
Lager kjendiser \. 
%
Med litt hell kan man lage kjendiser over natten \. Noen er det allerede \. og da ser det ut til at navnet selger mer enn selve forskningsstoffet \. I slike reportasjer må en alltid vise smilende personer \. 
Hvorfor det er så viktig? Er ikke stoffet i seg selv spennende og morsomt nok \. og vil ikke slike heltereportasjer avlede fra selve vitenskapen?
%
Sensasjoner som glemmes \. 
%
Institutter og avdelinger prøver å være best i klassen og få økt oppmerksomhet utad \. for da får de også mer midler og blir prioritert \. Forskergrupper står frem med sensasjonelle funn som er glemt en uke etter \. 
Pressemeldinger i samband med doktorgrader prøver å fremstille resultatene så viktige og fancy som mulig for å fange publikum \. Humanitære organisasjoner og private institusjoner bruker forskningsstoff som argument for innsamling av midler og for å få fete oppdrag \. 
%
Rene skryteblader \. 
%
Moderne reklame er tatt i bruk for alt det er verdt for å vekke oppmerksomhet både innad og utad \. Og mange informasjonsblader fra universiteter \. høyskoler og forskningsinstitutter har utviklet seg til rene skryteblader \. Reservasjoner og ubehagelige motargumenter siles ifra \. og forskningsresultatenes betydning strekkes så langt det er mulig uten å bli direkte beskyldt for løgn \. 
Et hovedargument for å drive slik formidling er å bevise at forskning nytter \. Det kan vise seg å bli farlig \. 
For det første kan det gi et altfor lettvint inntrykk av vitenskapelig arbeid \. Det er bare å trykke på noen knapper og starte opp noen store \. fine forskningsmaskiner \. og kombinert med litt genialitet så kommer resultatene ut \. Slik er det bare ikke i praksis \. 
%
Kortsiktige gevinster \. 
%
Det andre er å undervurdere den lange veien fra grunnforskning inntil det kommer praktiske resultater \. slik at kortsiktige gevinster prioriteres fremfor langsiktig kunnskapsutvikling \. Begge deler er like farlige hvis vi virkelig vil hevde oss \. for kravene til kvalitet og metode øker dramatisk i den internasjonale forskningen \. 
Måten forskningsformidlingen er organisert på spiller også en rolle \. På flere forskningsinstitusjoner er det lagt et felles informasjons- og markedsansvar til informasjonstjenesten \. Da risikerer man en sammenblanding av reklame for institusjonen og formidling av forskningsstoff \. Det kan være nyttig for markedsføringen \. men livsfarlig for forskningsstoffet \. 
%
Svekker tilliten \. 
%
Faren er at forskningsresultater brukes på en helt annen måte enn det de står for \. noe som igjen svekker tilliten til forskningen \. Opptil 40 år gamle etablerte sannheter blir presentert som nye funn \. mens andre ganger er sensasjoner om viktige nye oppdagelser åpenbart basert på misforståelser \. Uryddige forhold og sammenblanding i organiseringen åpner også for økt innflytelse fra private og offentlige pressgrupper \. 
Verst er det innenfor helsebransjen \. Nyheter fra udokumentert \. alternativ medisin og ren overtro presenteres side om side med forskningsnyheter \. som om de var likeverdige \. Også på helsefaglige institusjoner og innen legemiddelbransjen skjer det overtramp \. 
%
Med skadelige effekter \. 
%
Mens for eksempel apotekene var ment å spille en større rolle med å gi nøktern helseinformasjon \. presenterer apotekkjedene fargerike informasjonsblader der legemidler med dokumentert effekt presenteres sammen med produkter med tvilsom og kanskje også med skadelige effekter \. Et godt eksempel er markedsføringen av forkjølelsesmiddelet Solhatt \. som åpenbart ble en stor kassasuksess \. men ingen helsesuksess \. 
Mediene må ta sin del av skylden for denne utviklingen \. Lett selgelig forskningsstoff tas begjærlig imot og bringes videre for alt det er verdt \. Ofte trekkes konklusjonene langt videre enn selv de mest PR-kåte forskerne våget å gjøre \. Resultatet kan bli at folk flest slutter å tro på forskningsstoffet og heller tar det som en god vits \. Det kan ofte være fornuftig \. 
%
Også skjedd noe bra \. 
%
Disse påstandene kan kanskje virke urettferdige for alle dem som arbeider seriøst med forskningsformidling \. For det har virkelig skjedd mye positivt på denne fronten i de senere årene \. Forskningsstoff kommer frem på en helt annen måte enn tidligere \. og institusjonene er blitt betydelig mer profesjonelle på dette området \. 
I tillegg har flere institusjoner bygget opp meget seriøse og gode blader \. slik som Apollon fra Universitetet i Oslo \. Gjennom programposter som Verdt å vite i radio og Schrødingers katt i fjernsyn har NRK nådd frem til store deler av befolkningen med seriøst og spennende forskningsstoff \. Og Norges forskningsråd har gjort en stor innsats med å bygge opp nettstedet forskning \. no
%
Sant eller bare tull? 
%
Når totalbildet likevel er at seriøs \. halvseriøs og useriøs formidling blandes om hverandre \. vet ingen hvordan de skal forholde seg når det kommer forskningsnyheter \. Er det sant eller bare tull?
Noen av de mest oppsiktsvekkende nyhetene kan godt være sanne og veldokumenterte \. men blir likevel ikke trodd på fordi det har tidligere vært presentert så mye som en ikke kunne stole på \. Hvordan skal forskningen da kunne bringe samfunnet videre?
%
Mer systematisk kontroll \. 
%
Varemerket for vitenskap er sannhet - så langt som en er i stand til \. Men da må en også vite at det som blir presentert \. er pålitelig \. så den ikke kommer i vanry \. Tiden er i høyeste grad moden for at representanter for mediene og forskningsinstitusjonene setter seg sammen og prøver å lage en mer systematisk kvalitetskontroll av forskningsstoff \. 
Flere av mediene har dyktige medarbeidere som driver kritisk journalistikk og som vet å luke ut de verste overtrampene fra forskningsinstitusjonene \. Det er imidlertid ikke riktig at ansvaret skal legges på enkeltpersoner og la systemet svikte \. På samme måten er mange forskere kritiske og nøkterne med hva de bringer ut \. men de kan lett overskygges av dem som blir tatt av begeistringens rus \. 
Både forskere \. journalister og mediefolk ellers er godt kompetente til å drive fagkritikk hvis bare forholdene legges til rette \. 
%
Avhengig av forskning \. 
%
Samfunnet blir mer og mer avhengig av forskning for videre utvikling \. Det danner en viktig basis for politiske beslutninger \. utvikling av nytt næringsliv \. styrking av norsk konkurranseevne og utvikling av helsevesenet \. Da må nye forskningsresultater være allment tilgjengelige på en vederheftig måte \. 
Er det riktig å la snevre institusjonsinteresser og markedsøkonomiske mekanismer svekke dette grunnlaget?)
