'(?DIMANCHE 16 MARS
%
Thor Hushovd \, qui s’affirme comme un spécialiste des « chronos » de courte distance \, remporte à Amilly sa deuxième victoire de la saison \, après s’être imposé au sprint à Hyères sur le Tour Méditerranéen \. Alors que les favoris du jour \, notamment Millar et Julich \, ont été gênés par la pluie qui a commencé à tomber après le passage des premiers coureurs \, le Norvégien a laissé parler sa puissance sans la moindre hésitation \. Le Basque Markel Irizar \, qui avait établi un chrono de référence de qualité en début de journée \, conserve une honorable deuxième place \. Stefan Schumacher prend la troisième place \, à 5’’ du maillot jaune \.
%
Irizar s’installe 
Thierry Hupond \( Fra – SKS \) a l’honneur d’ouvrir les débats \, mais n’occupe que très brièvement la tête du classement du prologue \. Il est immédiatement remplacé par Danny Pate \( E - U – TSL \) \, mais c’est Markel Irizar qui frappe le premier grand coup \, à peine un quart d’heure après le début de la course \. L’Espagnol \, qui ne présente pourtant comme référence qu’une 10ème des championnats nationaux de contre - la - montre en 2005 \, boucle le parcours à une moyenne de 49 \,9 km/h \. 
%
La pluie comme alliée 
Irizar bénéficie de l’entrée en scène de la pluie \, qui modifie les conditions de route et ralentit sensiblement les candidats qui s’élancent après lui \. Si la chaussée n’est pas réellement glissante \, les coureurs jouent tout de même la prudence \. Les passages sur la ligne de Voigt ou de Schleck par exemple ne perturbent pas le chrono établi par l’Espagnol \. 
%
Millar et Julich en retrait 
Même après l’arrêt de la pluie \, les favoris du jour ont du mal à se rapprocher du temps réalisé sur terrain sec par Irizar \. Ni Julich \, vainqueur en 2006 \, ni Millar \, vainqueur en 2007 \, ne parviennent à se hisser sur le podium provisoire \. 
%
Et Hushovd surgit 
L’heure de gloire d’Irizar semble proche \, mais c’est le Norvégien Thor Hushovd qui surpasse tout en puissance le coureur basque \. Vainqueur surprise du prologue du Tour de France à Strasbourg en 2006 \, le sprinteur de Crédit Agricole était beaucoup plus attendu à Amilly \. Il est le seul à franchir la barre des 50 km/h \. Dans son sillage \, Bradley McGee \, un autre ancien vainqueur de prologue sur le Tour \, se rapproche du chrono de Markel Irizar sans l’atteindre \. Stefan Schumacher \, enregistré dans la même seconde que l’Australien \, lui chipe tout de même la dernière place du podium \.
%
Cela me rappelle bien sûr de bons souvenirs \, puisque la dernière fois que j’ai porté un maillot jaune \, c’était après le prologue du Tour de France à Strasbourg \, et j’adore ça \. Aujourd’hui c’était difficile parce que le parcours était très ouvert au vent \. J’ai particulièrement eu du mal dans les deux derniers kilomètres \, avec le vent de face \. Je me suis basé sur les temps de William Bonnet pour avoir des repères \, et cela a bien marché \. 
Maintenant je vais tout faire pour essayer de conserver ce maillot \, et pourquoi pas de gagner une étape en début de semaine \. Mais je sais aussi qu’en fin de semaine \, il y a des montées difficiles \, à plus de 7 % \, et qui ne conviennent pas à des sprinteurs comme moi \. En tout cas c’est vraiment très agréable de passer un début d’année aussi concluant \, c’est très bon signe \.
%
LUNDI 10 MARS
%
La première étape a été amputée de près de 100 km en raison de conditions climatiques extrêmement difficiles \. Sur ce parcours réduit \, les trois coureurs échappés \, Eisel \( THR \) \, Terpstra \( MRM \) et Velits \( MRM \) \, ont connu une aventure de courte durée \. Repris à une quinzaine de kilomètres de la ligne \, ils ont laissé la vedette aux puncheurs sur la fin de l’étape \. Protégé par plusieurs de ses coéquipiers \, Steegmans \( QST \) a fait parler sa puissance dans les trois cents derniers mètres de la montée finale \. Par ailleurs \, retardé par une chute \, Cadel Evans s’est retrouvé piégé lors d’une cassure du peloton et perd plus de deux minutes sur les principaux favoris de la course \.
%
Départ différé 
En raison des conditions météorologiques extrêmement difficiles sur le parcours \, le début de l’étape a été neutralisé \. Le départ a donc été donné de La Chapelotte \, où était prévu le ravitaillement \. Le kilométrage de l’étape a ainsi été réduit à 93 \,5 km jusqu’à l’arrivée à Nevers \. 
%
Galparsoro à pois 
Ce n’est qu’à l’approche de la côte de Venoize que les premières initiatives sont prises \. Dioniso Galparsoro est le plus rapide à attaquer dans la montée \. Son opération lui permet de s’assurer la conquête du premier maillot à pois de Paris - Nice 2008 \, mais il est rapidement repris par un groupe de six coureurs \. Trois d’entre eux \, Bernhard Eisel \( Aut – THR \) \, Niki Terpstra \( Hol – MRM \) et Peter Velits \( Svk – MRM \) \, parviennent à se détacher \. Au kilomètre 36 \, les échappés ont 2’50’’ d’avance sur le peloton \, où l’on patiente avant d’organiser la poursuite \. Le trio de tête atteint un avantage maximal de 4’10’’ au passage au kilomètre 40 \. C’est le moment que choisissent les équipiers de la Française des Jeux pour hausser le rythme du peloton \. 
%
Une cassure décisive 
Alors que l’allure s’accélère \, à l’approche du sprint intermédiaire de Villequiers \, une chute provoque une cassure au sein du peloton \. Si le maillot jaune figure dans le bon groupe \, quelques leaders se retrouvent piégés \, en retrait \. Si Philippe Gilbert et Frank Schleck parviennent à combler leur retard \, la situation inconfortable se prolonge notamment pour Cadel Evans et Stefan Schumacher \. Eisel \, Terpstra et Velits font les frais de l’accélération du peloton  : leur aventure se termine au km 78 \. 
%
Les Français ont essayé 
Plusieurs attaquants se déclarent dans les dix derniers kilomètres \, notamment Mickaël Cherel \( FDJ \) \, imité un peu plus tard par Jérôme Pineau \( BTL \) \. Sous la flamme rouge \, c’est au tour de Sylvain Chavanel \( COF \) de prendre quelques longueurs d’avance \, mais les équipiers de Quick Step préparent leur retour \. Chavanel \, dans un premier temps rejoint par Pineau \, se retrouve contraint d’abdiquer \. A 350 mètres de la ligne \, Gert Steegmans \( QST \) surgit et fond sur Pineau \. Il fait la différence en puissance et termine avec une dizaine de mètres d’avance sur le Français \. Thor Hushovd conserve le maillot jaune de leader de Paris - Nice \.
%
Il faisait plutôt froid \, mais en Belgique nous sommes habitués à cela \, il y a souvent de la pluie et du froid \. Alors bien sûr c’était assez spécial \, puisque nous étions préparés à courir \, puis nous avons dû nous rassoir dans les bus \, remettre nos vêtements \, nous passer de la crème \. Mais c’était la bonne solution \, car il y avait un vent très fort \, de face et de côté \. Nous avons eu de la chance car nous avons réussi à rester à cinq ou six de l’équipe dans le groupe de tête \. Alors ils m’ont mis la pression pour que j’aille chercher cette victoire d’étape \. 
A 10 km de l’arrivée \, j’ai enlevé mes vêtements \. C’était important \, car dans un final en côte comme celui - là \, chaque gramme compte \. J’ai été un peu chanceux \, mais la mission est accomplie \.
%
MARDI 11 MARS
%
Comme son coéquipier Tom Boonen en 2006 et en 2005 \, Gert Steegmans remporte les deux premières étapes de Paris - Nice \. Le coureur belge a mis à contribution ses équipiers de Quick Step pour mener la poursuite de l’échappé solitaire du jour \. Thierry Hupond \, qui a pris sa chance au km 30 \, a passé 151 km en tête avant de rejoindre le peloton \. Dans le final \, Hushovd a d’abord attaqué à distance \, avant d’intégrer un petit groupe dans lequel Steegmans avait eu l’inspiration de se glisser \. Face à Chavanel \, Albasini et Hushovd \, Steegmans a été à la fois le plus puissant et le meilleur stratège dans les derniers coups de pédale \.
%
Les Français entreprenants 
Le rythme rapide du début de l’étape dissuade dans un premier temps les attaquants \. Mais après une quinzaine de kilomètres \, les accélérations sont plus franches et plusieurs coureurs français parviennent à s’échapper \. L’aventure est très courte pour le trio Rémi Pauriol \( Fra  -  C \.A \) \, Sébastien Minard \( Fra  -  COF \) et Clément Lhotellerie \( Fra  -  SKS \) \. Elle est encore plus rapide pour Freddy Bichot \( Fra – SKS \) \, qui tente en vain sa chance au km 29 \. En revanche \, le timing est parfait pour Thierry Hupond \( Fra – SKS \) \, qui bénéficie d’un ralentissement du peloton juste après sa tentative de sortie \. Au km 45 \, le néo - pro de l’équipe Skil pointe déjà avec une avance de 6’ sur le peloton \. 
%
Crédit Agricole engage la poursuite 
L’effort solitaire de Thierry Hupond \, régional de l’étape \, se prolonge sans la moindre menace du peloton jusqu’à Paray - le - Monial \( km 105 \,5 \) \, où son avantage atteint 15’10’’ \. C’est le moment que choisit le maillot jaune pour engager avec ses coéquipiers un début de poursuite \. En route \, Thor Hushovd soigne sa marge au classement général et au classement par points en s’emparant des points restant en jeu sur la ligne du sprint de Saint - Christophe - en - Brionnais \( km 128 \,5 \) \. 
%
Double chute 
A l’approche de l’ascension de la côte de la Clayette \, la poursuite est perturbée par deux chutes consécutives \, mettant à terre une quarantaine de coureurs au total \. Le peloton se retrouve scindé en plusieurs groupes \. Evans \, Millar et Rebellin \, momentanément retardés \, réintègrent le groupe maillot jaune rapidement \. En revanche \, une quarantaine de coureurs se retrouvent plus durablement distancés \, avec notamment Franck Schleck et Andriy Grivko \. 
%
151 km d’échappée \, un maillot à pois 
Bien que la détermination des équipes de sprinteurs soit claire \, Thierry Hupond poursuit sa mission \. Son cavalier seul lui vaut la conquête du maillot à pois \, après être passé en tête au sommet de la côte de la Clayette \, du Col de Champ Juin et du Col de Crie \. C’est justement dans cette ascension que Juan - Antonio Flecha fausse compagnie au peloton et se lance dans une contre attaque \. Malgré son dynamisme l’Espagnol ne parvient pas à creuser un écart significatif \. Dans la dernière difficulté du jour \, il fond sur Thierry Hupond en compagnie de Benat Intxausti \. L’échappée solitaire se termine après 151 km \. 
%
Steegmans passe Chavanel 
Le regroupement d’un premier peloton \, avec une quarantaine de coureurs \, s’effectue dans la descente \. Thor Hushovd se sent alors inspiré par une attaque solitaire \, à 15 km de l’arrivée \. Le maillot jaune reste en tête pendant dix kilomètres \, puis réintègre un petit groupe de contre - attaquants avec Chavanel \, Albasini et Steegmans \. L’entente entre les quatre hommes est suffisante pour aborder le dernier kilomètre avec 20’’ d’avance sur le peloton \. Au risque de s’exposer \, Chavanel se lance à l’avant à 500m de la ligne \. Idéalement placé dans la roue du Français \, Steegmans place une accélération imparable dans les deux cents derniers mètres \.
%
Au début de l’étape il faisait froid et il y avait beaucoup de pluie \, c’est pourquoi nous étions tous fatigués à l’approche de l’arrivée \. Comme la poursuite n’était pas très bien organisée \, cela a favorisé de nombreuses attaques en fin de course \. Lorsque j’ai vu Gilbert attaquer \, je me suis dit qu’il fallait moi aussi agir \, car je sais qu’il peut être très dangereux si on le laisse partir \. Je me suis donc retrouvé ensuite dans ce petit groupe à quatre \. J’aime beaucoup ce genre de final \, comme à Gand sur le Tour de France ou comme hier \, en montée \. Je suis peut - être le coureur le plus lourd qui aime les montées \.
%
MERCREDI 12 MARS
%
En quittant le peloton au km 8 \, le trio composé de Bradley McGee \, Kjell Carlström et Clément Lhotellerie a parié gros \. Les échappés du jour \, qui ont creusé l’écart jusqu’à 12’40’’ \, ont ensuite continué leurs efforts malgré le rapprochement du peloton \. Durant l’enchaînement des ascensions \, dans les 80 derniers kilomètres \, les aventuriers ont résisté au retour des favoris de la course \, qui ne sont pas réellement parvenus à se départager au Col de la Croix de Chaubouret \. En revanche \, l’avance de Carlström et Lhotellerie « à la bascule » a été suffisante pour aller chercher une victoire d’étape \. Carlström \, qui a manœuvré plus subtilement dans l’explication finale \, devient le premier vainqueur d’étape finlandais sur Paris - Nice \. Lhotellerie se contente de la conquête du maillot à pois \, tandis que Sylvain Chavanel s’empare du maillot jaune avec une courte avance sur Karsten Kroon \.
%
Trois hommes s’échappent 
De nombreux coureurs sont volontaires pour une échappée au départ de l’étape \. Freddy Bichot se déclare le premier \, mais réintègre rapidement le peloton \. Juste après \, la formation d’un groupe d’une douzaine de coureurs provoque la réaction immédiate des équipiers de Cofidis \, qui rétablissent la situation \. Au kilomètre 8 \, le trio composé de Kjell Carlström \( Fin – LIQ \) \, Bradley McGee \( Aus – CSC \) et Clément Lhotellerie \( Fra – SKS \) éveille moins de soupçons \. Après 20 kilomètres passés en tête \, leur avance est de 11’30’’ \, et grimpe même jusqu’à 12’40’’ au kilomètre 31 \. 
%
Sous contrôle  ? 
Plusieurs équipes \, notamment Caisse d’Epargne \, Silence - Lotto et Gerolsteiner \, s’appliquent à donner un peu de rythme au peloton afin de maintenir les échappés sous contrôle \. Ils prennent garde à stabiliser l’écart autour de huit minutes \, à partir du kilomètre 55 \. Les hommes de tête bénéficient de la clémence du peloton pendant les ascensions des côtes de Plantigny \, de Saint - Martin - en - Haut \, de l’Aubépin puis de la Croix - Blanche \. En passant systématiquement en tête \, Clément Lhotellerie subtilise le maillot à pois à son coéquipier Thierry Hupond \. 
%
Moreau attaque de loin 
Derrière les échappés \, Christophe Moreau lance les hostilités dans la côte de la Croix - Blanche \. Mais c’est surtout dans la descente consécutive que se dessine un petit groupe de neuf coureurs \, en position de premiers poursuiteurs \. A Saint - Chamond \, où est disputé un sprint intermédiaire en hommage à Andrei Kivilev \, décédé en course il y a précisément cinq ans \, ce sont donc Losada Alguacil \, Cunego \, Franzoi \, Popovych \, Hushovd \, Monfort \, Barredo \, Moreau \, et Lequattre qui tentent une percée \. 
%
Cunego et Chavanel à l’offensive 
Dans les premières pentes vers le col de la Croix de Chaubouret \, le groupe perd rapidement de l’épaisseur \, jusqu’à fusionner malgré lui avec un petit peloton où se trouvent Rebellin et plusieurs autres favoris de la course \. A la faveur d’une nouvelle offensive \, un nouveau groupe de contre - attaquants se forme à mi - ascension \, avec Chavanel \, Cunego et Kreuziger \. Mais les trois associés de circonstance ne parviennent ni à lâcher significativement le groupe Rebellin \, ni à reprendre les hommes de tête \, qui ne sont plus que deux  : Lhotellerie et Carlström \. 
%
Carlström la joue tactique 
Le duo \, qui a su résister au retour des favoris \, bascule à 18 \,5 km de l’arrivée avec une avance de 1’40’’ sur ses poursuivants \. La course poursuite manque de détermination \, ce qui fait les affaires de Carlström et Lhotellerie \, qui conservent plus d’une minute d’avance à deux kilomètres de la ligne \. A partir de ce moment \, le Finlandais choisit de rester dans la roue de Lhotellerie \, puis passe son compagnon - rival dans les 150 derniers mètres \. Sylvain Chavanel est récompensé de ses multiples efforts en rejoignant la ligne 43’’ plus tard  : il hérite du maillot jaune \. Il est le premier français en tête de Paris - Nice depuis Didier Rous en 2002 \.
%
« Je n’avais pas de très bonnes sensations en début d’étape \, mais ensuite je me suis très bien senti \, spécialement dans la dernière montée \. C’est pour cela que j’ai attaqué et que je me suis retrouvé avec Cunego \. Nous avons d’ailleurs très bien géré l’ascension ensemble \, mais l’arrivée était bien trop loin du sommet pour espérer conclure \. En tout cas je savoure ce maillot jaune \, que j’espère bien garder le plus longtemps possible \. Je sais que je suis capable de gagner Paris - Nice et c’est pour cela que je vais faire la course maintenant \. Nous avons l’équipe qui peut permettre d’y arriver \. Je crois que nous étions les seuls à rouler à trois de la même équipe dans le groupe sur la fin de l’étape »
%
JEUDI 13 MARS
%
Un combat des chefs était attendu dans la montée vers la station du Mont - Serein \, sur les flancs du Mont Ventoux \. Mais au milieu des favoris les plus en vue \, c’est Robert Gesink qui s’est livré à une démonstration \. Le jeune coureur de la formation Rabobank \, qui avait discrètement tenu le rythme des meilleurs depuis le début de la course \, a lâché tous les grimpeurs dans l’ascension finale \, sauf Cadel Evans \, qui est parvenu à remporter l’étape dans les cinquante derniers mètres \. Gesink s’empare toutefois du maillot jaune \, que Sylvain Chavanel a perdu dans les sept derniers kilomètres \.
%
Une sortie à quatre 
Après quelques tentatives infructueuses \, quatre coureurs sortent du peloton au km 11 \. Eisel \( Aut – THR \) \, Terpstra \( Hol – MRM \) et Kuschynski \( Blr – LIQ \) ont le bonheur de partager leur échappée avec Jens Voigt \( All – CSC \) \, réputé pour son efficacité et son application dans ce type de situation \. Bien que Sylvain Chavanel et ses coéquipiers veillent à maintenir une distance raisonnable entre le peloton et les échappés \, l’écart s’accroît tout de même progressivement \. Au sommet de la côte de Puy - Saint - Martin \, le peloton est enregistré avec un retard de 3’30’’ \, puis 5’20’’ au sommet de la côte de Bordeaux \, et un maximum de 7’15’’ au km 75 \. 
%
Voigt en solo 
Conscients que l’explication entre les leaders doit avoir lieu dans la montée vers la station de Mont Serein \, leurs équipiers patientent avant de passer à l’action \. C’est donc surtout dans les trente derniers kilomètres de l’étape que la poursuite s’agite \. Jens Voigt choisit de prendre son destin en mains dès les premières pentes de l’ascension finale et lâche facilement ses compagnons d’échappée \, après presque 150 kilomètres passés ensemble \. 
%
Une première sélection 
Pendant que Voigt se concentre sur la mission qu’il s’est fixée \, les premiers kilomètres de montée opèrent une première sélection  : le peloton principal ne comprend plus qu’un quarantaine de coureurs à 10 km de l’arrivée \. Avec 2’30’’ d’avance \, l’Allemand doit commencer à croire en ses chances de victoire \. 
%
Chavanel lâche prise à 7 km 
Dans le groupe des favoris \, les principaux intéressés par la victoire finale semblent repousser le moment de l’attaque décisive \. C’est à 7 km de l’arrivée que le rythme s’accélère brutalement \. C’est là que le porteur du maillot jaune \, Sylvain Chavanel \, lâche prise \. La sélection est impitoyable dans les cinq derniers kilomètres \, y compris pour les meilleurs grimpeurs \. A quatre kilomètres de l’arrivée \, c’est - à - dire à l’endroit où les espoirs de Voigt sont anéantis \, il n’y a plus que quatre coureurs en tête de course  : Cadel Evans \( Aus – SIL \) \, Yaroslav Popovych \( Ukr – SIL \) \, Robert Gesink \( Hol – RAB \) et Franck Schleck \( Lux – CSC \) \. Les accélérations répétées de Gesink font céder Schleck \, puis Popovych à 3 km de la ligne \. C’est donc avec Evans que se joue la victoire d’étape \. L’Australien \, qui n’a plus d’intérêt au classement général \, reste dans la roue de Gesink \, qu’il passe dans les cinquante derniers kilomètres \. Quant au jeune néerlandais \, il domine le classement général avec 32’’ d’avance sur Rebellin \, 35’’ sur Nocentini \.
%
J’ai beaucoup espéré pour obtenir cela \, et avec mon équipe nous avons travaillé très dur \. J’ai été vraiment bon aujourd’hui \, car les longues montées comme celle - là me conviennent bien \, j’arrive à tenir un bon rythme longtemps \. Une fois que j’ai vu que Popovych avait été lâché \, je n’ai plus pensé qu’à filer le plus vite possible jusqu’à l’arrivée \. Je suis vraiment heureux d’avoir pris ce maillot jaune \, même si Cadel Evans ne m’a pas laissé la victoire d’étape \. C’est le cyclisme \. Maintenant je vais essayer de le garder jusqu’au bout \, et je ne doute pas que nous allons y arriver \.
%
« C’est toujours une très bonne course quand on gagne  ! Mais avant tout \, mon but était d’aider Yaroslav Popovych pour qu’il reste le mieux classé possible au général \. En ce moment tout le monde m’observe parce que j’ai terminé deuxième du Tour de France \, mais l’objectif principal \, c’est avant tout de faire le plein de confiance pour toute l’équipe en vue du mois de juillet \. Maintenant j’ai fait mon boulot \, mais je vais continuer d’aider Popovych car il a encore des chances d’aller chercher un très bon résultat sur ce Paris - Nice \. »
%
VENDREDI 14 MARS
%
Dans les derniers jours de course \, la composition de l’échappée qui obtient la bénédiction du peloton fait toujours l’objet d’un examen minutieux \. Le groupe d’attaque du jour a mis plus de 50 kilomètres à se dessiner \, avec un effectif de 17 coureurs \. Carlos Barredo \, à force de persuasion \, est parvenu à rester dans l’échappée qui a obligé les coureurs de Rabobank et de Gerolsteiner à mener la poursuite en fin d’étape \. L’Espagnol \, qui a multiplié les attaques et a courageusement résisté au retour de ses compagnons de route dans le final \, réalise une double bonne opération \. En plus de la victoire d’étape \, la troisième pour l’équipe Quick Step \, il se hisse au 6ème rang du classement général \, à 1’40’’ de Gesink \, toujours leader \.
%
Sortie interdite 
Les volontaires pour une échappée sont très nombreux dans les premiers kilomètres \, spécialement parmi les Français \, mais le peloton réagit systématiquement aux attaques \. Qu’elles soient menées par Geslin \( BTL \) et Bichot \( AGR \) dans un premier temps \, puis par Clement \( BTL \) et Edaleine \( ALM \) \, ou encore par Le Boulanger \( FDJ \) et Sprick \( BTL \) \, les tentatives de sortie font l’objet de réprimandes fermes \. 
%
Evans lance un mouvement 
C’est une nouvelle attaque française \, avec le quatuor Pauriol \( C \.A \) \, Casar \( FDF \) Moreau \( AGR \) et Pineau \( BTL \) \, dans la descente du col de Murs \, qui provoque une série de rebondissements \. Casar est d’abord remplacé dans ce petit groupe par Gilbert \( Bel – FDJ \) \. Mais la composition de ce carré semble déplaire à quelques leaders du peloton \. Cadel Evans lance un mouvement de contre attaque au km 55 \, emmenant dans son sillage une vingtaine de coureurs \. 
%
17 coureurs en tête 
Le groupe roule dans cette configuration pendant environ 25 kilomètres \. Puis une partie des indésirables se retire après le sommet de la côte de Sault \. Après les départs d’Evans \, Sorensen \, Pauriol \, Gilbert \, Pineau et Goubert \, il reste 17 coureurs en tête  : Arroyo \, Perget \( GCE \) \, Kroon \( CSC \) \, Botcharov \, Gerrans \, Rolland \( C \.A \) \, Vaugrenard \( FDJ \) \, Mori \, Passeron \( SDV \) \, Arrieta \( ALM \) \, Clement \( BTL \) \, Monfort \( COF \) \, Barredo \( QST \) \, Moreau \, Lequattre \, Gonzalo Ramirez \( AGR \) et Santaromita \( LIQ \) \. 
%
Ecart maximal  : 3’05’’ 
Cet imposant groupe se détache légèrement et bénéficie d’un avantage de 2’05’’ au km 101 \. Après avoir perdu Stef Clement en cours de route \, il creuse l’écart jusqu’à 3’05’’ \, mais la présence de Barredo notamment incite les équipiers de Rabobank et de Gerolsteiner à lancer la poursuite à 25 km de l’arrivée \. 
%
Barredo attaque et résiste 
Sous la menace \, les hostilités sont lancées par Botcharov \, qui attaque à 20 km de l’arrivée \. Il est repris juste avant le premier passage sur la ligne d’arrivée de Sisteron \. L’initiative suivante \, prise par Carlos Barredo et Christophe Moreau \, s’avère payante \, le groupe se réduisant à cinq coureurs \, avec Rolland \, Mori et Kroon \. Dans les 8 derniers kilomètres \, Barredo est à la fois le plus entreprenant et le plus efficace \. Mètre par mètre \, il atteint un écart d’une quinzaine de secondes à 2 kilomètres de l’arrivée \. Les 8 secondes qui lui restent sous la flamme rouge sont suffisantes pour rejoindre la ligne d’arrivée en solitaire \. Gesink \, qui franchit la ligne avec le peloton 2’17’’ plus tard \, conserve son maillot jaune \.
%
« Au début de l’étape \, mon coéquipier Matteo Tosatto se trouvait dans un premier groupe \, mais les Rabobank ne l’ont pas laissé partir \, alors j’étais un peu remonté \. Quand j’ai réussi à intégrer le groupe suivant \, j’ai donc tout donné pour que l’on arrive à se détacher \. J’ai beaucoup travaillé et au bout d’un moment \, l’écart de plus de 2’30’’ s’est installé \, et j’ai alors pensé à la victoire d’étape \. Maintenant je ne pas être plus heureux \, puisque c’est la troisième victoire de l’équipe \, et nous avons en plus trois représentants dans le Top 10 \. 
Lorsque je suis arrivé chez Quick Step \, c’était pour apprendre auprès de leaders comme Tom Boonen ou Paolo Bettini \, car je suis avant tout attiré par les courses d’un jour \. J’aime toutes les classiques \, mais celle qui me fait le plus rêver \, c’est le Tour des Flandres »
%
SAMEDI 15 MARS
%
Il a fallu de l’audace et de la finesse tactique à Davide Rebellin pour organiser un hold - up dans l’avant - dernière étape \, menant le peloton à Cannes \. La montée vers le col du Tanneron est traditionnellement considérée comme une des dernières occasions de creuser des écarts sur Paris - Nice \. Conscient des capacités du maillot jaune Robert Gesink en pente ascendante \, Davide Rebellin a plutôt choisi de porter son offensive dans la descente vers la Croisette \. Entouré d’une poignée de favoris \, avec notamment Sanchez et Nocentini \, Rebellin a surtout lâché le jeune Néerlandais et grignoté les secondes nécessaires à sa conquête du maillot jaune \. Sylvain Chavanel \, qui avait également réussi à intégrer ce groupe de descendeurs \, a remporté dans les 500 derniers mètres sa première victoire d’étape dans la course au soleil \.
%
Huit coureurs en tête 
Si Le Boulanger \( FDJ \) et Edaleine \( ALM \) sont les premiers attaquants du jour \, au km 10 \,5 \, l’offensive payante est menée un peu plus loin \, au km 13 \,5 \, et implique huit coureurs \. Kohl \( GST \) \, Kuschynski \( LIQ \) \, Julich \, Sorensen \( CSC \) \, Sprick \( BTL \) \, Steegmans \( QST \) \, Ista \( AGR \) \, Lhotellerie \( SKS \) \, sont momentanément poursuivis par un contre attaquant \, Sandy Casar \( FDJ \) \, mais ne semblent pas disposés à l’attendre \. Il est repris par le peloton au km 36 \, alors que l’avantage des échappés est de 2’55’’ \. 
%
Mission accomplie pour Lhotellerie 
Parmi les échappés \, Clément Lhotellerie a pour mission de s’assurer le maillot à pois \. Passé en tête au col des Leques \, au col de Luens puis au sommet de la côte du Mousteiret \, il quitte le groupe de tête dans lequel il est finalement indésirable \, en raison de sa position menaçante au classement général \. C’est donc à sept coureurs que se poursuit l’échappée \, qui continue de creuser l’écart jusqu’à 6’ \, au km 106 \. 
%
Steegmans et Ista lâchent prise 
Le passage à l’action des équipiers de la Lampre et de la Caisse d’Epargne annonce la réduction de l’avantage pour le groupe de tête qui n’a plus que 3’30’’ d’avance dans l’ascension vers le col de Bourigaille \. C’est dans cette ascension que Steegmans et Ista lâchent prise \, laissant donc cinq coureurs qui tentent de résister au retour du peloton \. Au sommet \, Kohl \, Kuschynski \, Sorensen \, Julich et Sprick basculent avec 3’35’’ d’avance \, mais ont encore 52 kilomètres à parcourir \, avec l’ascension du col du Tanneron \. 
%
Attaque dans la descente 
Dans l’ascension finale \, le groupe se désintègre avec les attaques de Sorensen \, rejoint par Sprick \. C’est pourtant Julich qui franchit le col en tête \, avec l’espoir d’aller chercher une victoire d’étape \. Mais dans le groupe de tête \, qui s’est réduit dans l’ascension à une vingtaine de coureurs \, un coup se prépare \. Rebellin plonge le premier dans la descente et lâche principalement le maillot jaune Robert Gesink \. L’Italien \, entouré de Sanchez \, Nocentini \, Cunego \, Chavanel et Julich \, mène ce petit groupe à un rythme effréné \. A 5 km de l’arrivée \, ils ont déjà 40’’ d’avance sur Gesink \, dont la dégringolade au classemen t général ne fait que commencer \. Dans les cinq derniers kilomètres \, ce sont Nocentini mais aussi Popovych \, qui s’est glissé dans un groupe d’intercalés \, qui lui passent devant au classement général \. 
%
Chavanel saisit sa chance 
Intéressé par la victoire d’étape \, Sylvain Chavanel attend le meilleur moment pour surgir \. Répondant à l’attaque de Luis Leon Sanchez sous la flamme rouge \, le coureur français lâche ses derniers compagnons de route dans les 500 derniers mètres \. Il remporte son premier succès dans la course au soleil \, après avoir porté le maillot jaune à l’issue de l’étape de Saint - Etienne \.
%
« Je connais très bien cette descente puisque je l’ai prise plusieurs fois \. Je sais qu’elle est très dangereuse \, mais je savais aussi que c’était la seule occasion de rattraper mon retard \. Alors je suis descendu à bloc \. Maintenant je suis très bien placé pour savoir qu’il faut que je fasse très attention dans la dernière étape \, car je n’ai que 3’’ d’avance et c’est vraiment très peu \. »
%
DIMANCHE 16 MARS
%
Après avoir connu trois fois le podium de Paris - Nice \( 3ème en 2003 \, 2ème en 2004 et en 2007 \) \, Davide Rebellin remporte la victoire la plus serrée de l’histoire de l’épreuve \. Pour conserver le maillot jaune qui lui avait échappé dans la dernière étape en 2007 \, l’Italien s’est attaché à contrôler son compatriote Rinaldo Nocentini \, sur qui il a préservé une avance de 3’’ au classement général \. Concentré avec son équipe sur cet unique objectif \, Rebellin et ses coéquipiers ont laissé s’échapper un groupe de 35 coureurs en tête de course \. Inspiré \, Clément Lhotellerie a animé l’étape en attaquant dans un premier temps dans la montée vers le col de Porte \, puis en se lançant dans un raid solitaire vers Nice \. Dans l’ultime descente \, le porteur du maillot à pois a été rejoint \, puis dépassé par plusieurs coureurs \, dont Luis Leon Sanchez \. L’Espagnol \, en attaquant à 3 km de l’arrivée \, signe une victoire d’étape en tous points similaire à son succès cannois de 2007 \.
%
35 coureurs en tête 
Le peloton est particulièrement agité en début d’étape \, sachant que le passage au premier sprint intermédiaire est potentiellement un enjeu décisif \. Knaven \( THR \) est le premier à attaquer \, mais son initiative est tout aussi vaine que celle de Franzoi \, Kroon \, Jegou \, Huguet \, Lequattre et Euser \, au km 3 \. Un groupe beaucoup plus étoffé se détache au km 10 \, avec Charteau \, Losada Alguacil \( GCE \) \, Lorenzetto \( LAM \) \, Albasini \, Corioni  \, Santaromita\( LIQ \) \, Van Den Broeck \( SIL \) \, Julich \, Kolobnev \, Kroon \, Sorensen \, Voigt \( CSC \) \, Pauriol \( C \.A \) \, Gilbert \, Jegou \( FDJ \) \, Benitez \, Cobo Acebo \, Passeron \( SDV \) \, Pineau \( BTL \) \, Possoni \( THR \) \, Huguet \( COF \) \, De Maar \, Flecha \( RAB \) \, Arrieta \, Dupont \( ALM \) \, Cretskens \, Tosatto \( QST \) \, Lequattre \( AGR \) \, Grabsch \, Schröder \( MRM \) \, Lowe \, Pate \, Peterson \( TSL \) \, Gosinnen et Hupond \( SKS \) \. Ils prennent dans un premier temps leurs distances avec le peloton \( 1’30’’au km 45 \) \, puis la montée vers le col de la Porte occasionne une recomposition profonde \. 
%
Chute pour Nocentini et Gesink 
Profitant de cette ascension \, Clément Lhotellerie \, comme Anton et Cunego \, quittent le groupe maillot jaune \. Pauriol et Possoni \, qui avaient pris les commandes au passage au col \, tentent une percée plus significative dans la descente en compagnie de Benitez \. Mais le groupe constitué autour du maillot à pois opère la jonction au km 67 \. Il y a dès lors 15 coureurs en tête  -  Losada Alguacil \( GCE \) \, Cunego \( LAM \) \, Albasini \, Santaromita \( LIQ \) \, Van de Broeck \( SIL \) \, Julich \( CSC \) \, Pauriol \( C \.A \) \, Anton \( EUS \) \, Benitez \( SDV \) \, Pineau \( BTL \) \, Possoni \( THR \) \, Dupont \( ALM \) \, Tosatto \( QST \) \, Lowe \( TSL \) et Lhotellerie \( SKS \)  -  \, avec 1’30’’ d’avance sur le peloton \, qui a eu la décence d’attendre Nocentini et Gesink \, retardés par une chute \. 
%
Lhotellerie insiste 
Dans la montée vers La Turbie \, le porteur du maillot à pois attaque et prend le large \. La réaction de Cunego et de ses compagnons manque de tranchant \. Lhotellerie passe donc au sommet avec 35’’ d’avance sur ses premiers poursuivants \, et près de 2’’ sur le groupe principal \, où Rebellin et Nocentini s’observent \. Au pied de la montée vers le col d’Eze \, ses efforts continuent de se traduire en chiffres  : il a 50’’ d’avance \, et 20 km à parcourir \. 
%
Doublé du bord de mer pour Sanchez 
L’aventurier du jour subit le retour de ses poursuivants dans la dernière difficulté \. Repris dans un premier temps par Benitez \, il est surtout rejoint à 8 km de l’arrivée par Cunego et Luis Leon Sanchez \, qui est parvenu à fausser compagnie au groupe maillot jaune \. Coutumier des attaques sanglantes \, Sanchez part à 3 km de la ligne et roule vers un succès d’étape en bord de mer \, comme en 2007 à Cannes \. Pour soigner son palmarès \, il a dû résister au retour du peloton \, mené par Maxime Monfort et Carlos Barredo \. Arrivés dans le même groupe \, Davide Rebellin et Rinaldo Nocentini gardent leurs positions \. Rebellin remporte sa première victoire sur l’épreuve \.
%
« Cela fait plusieurs années que j’essaye de remporter cette course et que je termine sur le podium sans arrivé à gagner \, je suis donc vraiment content et soulagé \. C’était une très belle course \, et surtout très difficile \. Il faut que je remercie mon équipe \, qui m’a permis d’y arriver \. 
Aujourd’hui c’était particulièrement difficile car il y a eu beaucoup d’attaques et je devais absolument surveiller Nocentini \. Finalement nous avons réussi à bien contrôler la course \, je suis resté très concentré sur lui et il n’y a pas eu de problème \. Dans ma saison \, mon objectif c’est surtout d’être bon dans la période qui va de Paris - Nice aux classiques de printemps \. Maintenant que j’ai réussi ici \, j’espère bien gagner encore une belle course en Belgique \, comme je l’ai fait dans le passé \. »
FIN)